.
Laut, lauter, Donald Trump:
Der US-Präsident ist ein Phänomen.
Selbst seine Corona-Erkrankung
inszeniert er als grosse Show.
Haben sein Stil
und die Provokationen
auch einen Einfluss
auf die Schweizer Politik?
Wann wird aus Bluffen Lügen?
Darüber müssen wir sprechen.
Liveuntertitelung.
Fehler sind möglich.
Heute in der "Arena":
Marianne Binder, Nationalrätin CVP.
Sie sagt:
"In der Schweizer Politik
wird die Sprache und der Stil
roher und polarisierter -
das wiederspricht der Konkordanz."
Benjamin Fischer,
Präsident SVP Zürich, sagt:
"In der Politik muss man provozie-
ren, sonst wird man nicht gehört."
"Aber mich stört die Debatten-
verweigerung - dass man nur noch
mit Leuten reden will,
die die gleiche Meinung haben."
Fabian Molina, Nationalrat SP, sagt:
"Ich verstehe, wenn man nicht mit
allen über alles diskutieren will."
"Aber als gewählter Politiker
setze ich mich mit allen politischen
Positionen auseinander -
nicht wie Trump."
Markus Somm, Journalist und
Historiker, sagt:
"Natürlich ist Trump
eine bizarre Persönlichkeit."
"Aber wir regen uns viel zu fest
über seine Person auf,
anstatt uns auf seine gelungene
Politik zu konzentrieren."
Ausserdem im Studio:
Claudia Brühwiler, Expertin für
amerikanische Politik und Kultur
an der Universität St. Gallen.
Die "Arena" -
moderiert von Sandro Brotz.
Vielen Dank.
Guten Abend, liebe Zuschauerinnen
und Zuschauer.
Herzlich willkommen auch an meine
Gäste und an das Publikum.
Wir befinden uns in einer Live-
Sendung.
Wir werden auch zu meinem Kollegen
nach Washington schalten,
zu Peter Düggeli.
Es war fast eine Wunderheilung.
Nach drei Tagen ging er zurück ins
Weisse Haus.
Auf dem Balkon riss sich Donald
Trump demonstrativ
die Maske vom Gesicht.
Marianne Binder, interessiert sie,
wie es ihm geht?
Man muss aufpassen,
dass man ihn dauernd beobachtet und
sich aufregt.
Ich habe mich gewundert, wie schnell
er die Treppe hoch ging.
Und warum es so wichtig war, Stärke
zu zeigen.
Man muss sich ja nicht über eine
COVID-Infektion schämen.
Ich habe gestaunt, dass er durch
Washington fuhr
und eine Show machte.
Das war unnötig.
Es wird der Krankheit auch nicht
gerechnet.
Ich hätte die Quarantäne
eingehalten.
Glauben Sie uns, was uns Donald
Trump und seine Ärzte sagen?
Ich kann das nicht beurteilen.
Es sieht relativ gut aus.
Es gibt Ärzte, die sagen, dass man
am Anfang leichte Symptome hat,
sich schnell erholt und danach kommt
es stärker.
Man sollte aber vernünftig bleiben.
Viele wissen nicht, wie krank oder
gesund sie wirklich sind.
Bei Wilson wusste man es lange
nicht,
Kennedy war eigentlich schwer
behindert, das wusste man gar nicht.
Aber das ist auch in Ordnung.
Es wäre nicht gut für das Publikum,
wenn Donald Trump aussieht, als
würde er gleich sterben.
Natürlich kommt es drauf an, wie man
sich darstellt.
Ich würde mich als Präsident auch
nicht zerbrechlich darstellen
wollen.
- Das muss man auch nicht, aber man
muss die Krankheit nicht verbergen.
Man muss sich nicht dafür schämen.
Es würde eine gewisse
Ernsthaftigkeit mit der Krankheit
zeigen.
Und eine Bereitschaft,
dass man sich in Quarantäne begibt
wie andere auch.
- Offensichtlich ist er aber gesund.
Warum sollte er kränker tun, als er
ist?
Das Beste, was er gesagt hat ist,
dass man nicht so Angst haben
sollte.
Er sagte aber auch,
dass er sich so gut fühlte wie vor
20 Jahren.
Ich weiss nicht, wie es ihm damals
ging.
Es ist eine müssige Diskussion.
Offensichtlich ist er nicht
sterbenskrank.
Wir befinden uns kurz vor der Wahl.
Ich würde mir wünschen, dass man
sich mehr mit der Politik befasst.
Mit seinem Sexismus und seinen
rassistischen Äusserungen.
Jemand sagte einmal, wenn Trump eine
Corona-Erfahrung hätte,
müsste er aus dem Haus ausziehen.
So ging es vielen Amerikanern.
Regt er sie auf oder an?
Ich rege mich eher auf,
das hat aber vor allem mit der
Berichterstattung zu tun.
Man liest die ganze Zeit über ihn.
Man spricht über seinen
Gesundheitszustand,
was er twittert.
Mit Politik hat das kaum etwas zu
tun.
Das ist ein grosses Problem.
Es sind Boulevard-Themen.
Ich habe die Szene des Films
"Die vierte Gewalt" im Kopf.
Dort gab es eine Szene vom online
Magazin "Watson".
Dort hiess es, Trump könnte gewählt
werden.
Unter Chefredakteur sagte, das wäre
das Beste, was passieren könnte.
Und seitdem lese ich jeden Tag über
ihn.
Natürlich immer vernichtend, weshalb
er es übertrieben hat usw.
Das ist der Ausdruck des ganzen.
Eine Symbiose entstanden.
Die Medien hassen ihn, aber mit viel
Leidenschaft.
Sie haben ihm viel zu verdanken, es
geht aber nicht um Politik.
Es wurde über seine Steuern
berichtet,
das ist aber kaum Thema mehr.
Wir müssen das Ganze erörtern.
Und zwar mit Peter Düggeli aus
Washington.
Donald Trump hat immer eine neue
Überraschung.
Wahrscheinlich hielt er es nicht für
möglich, an Corona zu erkranken.
Die amerikanische Politik lebt von
Pathos, aber ist das nicht zu viel?
Absolut.
Ich glaube, man kann nur ein
gewisses Mass verdauen.
Viele haben genug.
Viele haben auch bereits ihre
Entscheidung getroffen.
Der Umgang mit Corona und die Frage,
dass eine andere Person ins Weisse
Haus kommen könnte,
eine Person, die mehr Anstand hat -
das ist der Grund, weshalb Biden
weiter vorne liegt.
Es ist aber schade, dass er nicht
mehr Auskunft geben muss,
zum Beispiel über die Steuern,
Gesundheitspolitik, Umwelt.
Er kommt etwas gut weg.
Niemand geht davon aus, dass er die
Probleme lösen wird.
Die Debatte war eigentlich eine
Schlägerei zwischen
zwei Schuljungen.
Wegen der Erkrankung gibt es keine
Debatte.
Zumindest keine virtuelle, das
sei gemäss Trump Zeitverschwendung.
Wird er sich dem trotzdem stellen?
Es gibt durchaus Leute,
die sagen, dass die einzige Chance
für Trump ist,
an einer Debatte teilzunehmen.
Es ist aber klar, weshalb er nicht
teilnehmen will.
Er hatte keine gute erste Debatte.
Er hatte Probleme, über die Probleme
von Corona zu sprechen.
Er kam zum Schluss, dass er online
nicht mitmachen will.
Das auch zu wenig gut sei,
da er das Publikum und die Show
braucht.
Er will so schnell wie möglich
wieder zu seinen Leuten raus.
Er hat die Strategie, die eigenen
Leute zu mobilisieren.
Er schimpft noch immer über Biden.
Er will die Leute mobilisieren.
Es ist wichtiger, dass die Strategie
aufgeht.
Demokratische Kreise sind nach wie
vor nervös,
ob sie den Vorsprung ins Trockene
bringen können
und Biden gewinnen wird.
Das Rennen ist nicht entschieden.
Er ist zweifellos ein Phänomen, auch
ein Medien-Phänomen.
Spielen wir das Spiel zu fest mit,
die Medien?
Es war sicher so.
Über Jahre haben wir verfolgt,
wie Donald Trump ein Thema setzte,
etwas sagte, und danach gab es eine
Aufruhr.
Es wurde darüber gesprochen, wie
schlimm es sei, wie tragisch,
dass die amerikanische Demokratie am
Ende sei.
Trump konnte von eigenen Problemen
ablenken.
Er schafft es auch,
sich als Opfer von allen
darzustellen,
den Medien, dem Establishment.
Er konnte sich immer als Outsider
positionieren.
Das ist für viele wichtig.
Ich möchte noch eine persönliche,
etwas patriotische Bemerkung machen
und nach über fünf Jahren
in Washington.
Es ist immer wohl tun, auf die
Schweiz zuschauen.
Ich habe das Gefühl, dass wir
normalerweise Zustände haben.
Er politischer Gegner ist kein
Feind.
Der Konsens ist wichtiger.
Live aus Washington, Peter Düggeli.
mal schauen, ob seine Feststellung
am Schluss der "Arena" zutreffen
wird.
Trump wird auch immer wieder den
Begriff Fake News ins Feld.
Aber auch hier nimmt es mit der
Wahrheit nicht immer ganz genau.
Verwirrung Nummer 1:
Wie gravierend ist Corona?
Auch wenn sich das Virus
in immer mehr Ländern ausbreitet,
spielt es US-Präsident Donald Trump
im Weissen Haus herunter:
It's a little like the regular flu
that we have flu shots for.
Es ist eine Pandemie,
das habe ich schon gefehlt, bevor
man es so nannte.
Man musste nur die anderen Länder
anschauen.
Verwirrung Nummer 2:
fragwürdige Ideen.
Während Spitäler in den USA
zunehmend an ihre Grenzen kommen,
gibt US-Präsident Trump
medizinische Tipps:
Ich sehe das erste
Desinfektionsmittel das Virus in
einer Minute tötet.
Eine Injektion, fast wie eine
Reinigung, wäre das möglich?
Verwirrung Nummer 3:
Das Hin und Her in der Maskenfrage.
Bei seiner ersten
Wahlkampfveranstaltung
mitten in der Corona-Pandemie
ist Trump, wie immer,
demonstrativ ohne Maske.
Einen Monat später eine vermeint-
liche Kehrtwende auf Twitter:
Es ist patriotisch, eine
Gesichtsmaske zu tragen.
Ganz anders wieder
in der ersten TV-Debatte:
Wegen der Maske macht sich Trump
über seinen
Herausforderer Joe Biden lustig:
Ich sage nicht wie er eine Maske.
Er trägt sie immer, auch 200 Meter
entfernt.
Ob beabsichtigt oder nicht,
fest steht:
Donald Trump sorgt
mit seinen Aussagen für Verwirrung
und damit auch für Aufmerksamkeit.
Markus Somm,
kein Freund von Trump aber auch kein
Feind.
Haben sie Sympathien für diese
Strategie?
Man muss feststellen, dass viele
Politiker, überall in Europa,
nicht wussten, wie sie mit der
Pandemie umgehen sollten.
Weiter Maskenpflicht mussten wir
auch nicht, was gilt.
Das ist zum Teil auch verständlich.
Aber unser Bundesrat hätte wohl
nicht empfohlen, Desinfektionsmittel
zu trinken.
Nein, aber es wurden auch Meinungen
widerrufen.
Es ist normal, dass Leute nicht
wissen, was gilt.
Der Kommunikationsstil von Trump ist
speziell,
er ist bizarr, das hat viel damit zu
tun, dass wir eine Persönlichkeit
hat,
die sehr narzisstisch ist.
Er braucht viel Aufmerksamkeit.
Ich würde auch gerne über die
Politik von ihm sprechen.
Aber die Linken in Amerika haben
immer gesagt,
dass sie nicht über die Inhalte der
Politik von Trump sprechen müssen.
Sie wussten, das ist viel
schwieriger.
Die Medien machen das nur, weil sie
meinten, sie könnten ihn so
bekämpfen.
Indem sie dauernd über seinen Stil,
über seine Kommunikation sprechen.
Und nicht über die Politik, wie viel
mehrheitsfähig ist, als den Medien
lieb ist.
Und noch ein letzter Aspekt.
Es war herzig, wissen alles
Patrioten und lieben Unterland.
Aber es stimmt nicht, die Schweiz
kennt auch Polarisierung.
In den 90er-Jahren mit Christoph
Blocher -
da sprachen wir auch die ganze Zeit
über deinen Stil,
seinen unanständigen Auftritt.
Das Thema war damals, dass die
Medien sagten,
man sollte nicht so viel über ihn
berichten.
Trump ist eine amerikanische
Karikatur.
Was hier in der Schweiz erlebt haben
in den 90er-Jahren ist sehr ähnlich.
Weil Amerika ein grosses Land ist,
haben sie das gigantische erlebt.
Aber es ist ähnlich.
- Ich finde es wichtig, was Markus
Somm gesagt hat.
Wenn man diese Tweets aus dem Spital
las,
hatte man das Gefühl, er sei auf
Ecstasy.
Das war aber nicht zufällig.
Das ist eine Strategie.
Das war schon immer eine Strategie.
Wir müssen verstehen, dass er nicht
wahnsinnig ist.
Im Gegenteil, er kommuniziert
brillant, setzt eine politische
Agenda um.
Wir müssen darüber sprechen, was er
durchsetzen will,
daneben will er sich selbst
erreichen.
Er will die bestehende politische
Kultur in den USA,
die Gewaltenteilung, die Demokratie,
Rechtsstaatlichkeit schwächen und
zerstören.
Er denkt autoritär.
Das sollte uns in Europa und vor
allem in der Schweiz zu denken
geben.
Wir sind nicht so anders als die
USA.
Wir haben reiche Rechtspopulisten,
die mit rassistischer Propaganda
versuchen, ein politisches Ziel zu
versorgen.
- Wir haben auch populistische
Propaganda in diesem Land,
die nicht nur von rechts kommt.
Es gibt eine provokative Bewegung in
diesem Land, die spaltet.
Ihre Partei ist da auch nicht völlig
unschuldig.
Die JUSO hat schon verschiedentlich
provoziert.
Ich möchte aber noch gut ...
Ich möchte kurz auf die Figur Donald
Trump kommen.
Es ist eine bizarre und eigenartige
Gestalt.
Gerade als Frau kann man sich
gewisse Sprüche einfach wirklich
nicht gefallen lassen.
Er beleidigte Gegner, seine Debatte
ist nicht anständig.
Sie spaltet und führt nicht
zusammen.
Aber er ist gewählt worden.
Und zwar von Menschen, die sich
offenbar übergangen gefühlt haben.
Sie wurden von der Regierung nicht
abgeholt.
Sie fühlten sich als Verlierer der
ganzen Globalisierung.
Diese Personen muss man ernst
nehmen.
Die Frage ist:
Ist es Donald Trump gelungen,
die anderen abzuholen, die ihn vor
vier Jahren nicht gewählt haben?
Ich glaube nicht unbedingt.
Deshalb trug er zu einer Spaltung
des Landes bei.
Die Wählerinnen und Wähler des
amerikanischen Präsidenten -
man darf sich nicht über sie lustig
machen.
Wenn da waren Sorgen vorhanden.
Wir möchten da auch noch mit einer
Expertin drüber sprechen.
Über die Spaltung des Landes.
Wir wollen besser verstehen, wie es
um die amerikanische Kultur steht.
Bei uns ist Claudia Franziska
Brühwiler, Privatdozenten für
amerikanische politische Kultur.
Donald Trump will Stärke
demonstrieren, ist ihm das gelungen?
Es kommt nicht auf meine Sicht an,
sondern auf die Sicht seiner Wähler.
Und da haben sie sich wieder
gefunden, dass er Stärke
demonstriert.
Es ist ihm egal, was das
medizinische Establishment
und seine Gegenseite sagen.
Ihm geht es vor allem darum, dass
wir Vitalität darstellt,
gerade auch mit Blick auf seinen
politischen Gegner,
erstellt in oft als müde,
altersschwach dar.
Als ein Mann, der am Ende der
geistigen Kräfte steht.
Es wird immer wieder über Demenz
spekuliert in den konservativen
Medien.
Aus seiner Sicht hatte das bestimmt
gut inszeniert.
Er kommuniziert oft über Bilder mit
Hollywood Charakter.
Seine Rückkehr kommt er durchaus als
Show inszenieren.
Ist der erste Präsident der
inszeniert und eine so macht.
Zum Beispiel John F. Kennedy
oder auch Barack Obama.
Was ist der Unterschied?
Nerven wir uns einfach schneller?
Sind wir kritischer, weil es Trump
ist?
Es kommt auf die Show an.
Der amerikanische Präsident ist auch
Staatsoberhaupt.
Wenn Barack Obama das tut, macht er
das in seiner Rolle als erster
oberster Bürger, damit will man sich
identifizieren.
Auch die pathetischen Auftritte als
Commander in Chief passen hinein.
Oder John F. Kennedy wollte
markieren, dass eine neue Ära als
Präsident einleuchtet.
Trump zielt oft genau auf die gegen
Aktion.
Er weiss genau, was er bei seinen
Gegner provoziert.
Ich würde gerade in der Regie, dass
man die Bilder zuvor nicht gesehen
hat.
Wir zeigen es noch einmal ganz kurz.
Die ehemaligen Präsidenten.
D.h. aber auch,
wir reflektieren nicht mehr
wirklich.
Das, was er sagt, können wir nicht
mehr sachlich einordnen?
Es kommt darauf an, den sie meinen.
Peter Düggeli sagte vorhin,
dass das Hyperventilieren ein
Problem ist -
wir gehen von einer Schlagzeile zum
Hexen und nerven uns darüber.
Die Frage, ob er krank ist, wie er
sich nun verhält,
ist eigentlich viel weniger schlimm
als der Umstand,
dass er schon mehrfach gesagt hat,
dass er das Resultat der Wahlen
allenfalls nicht akzeptieren wird.
Denn das tangiert die demokratische
Struktur.
Das weckt auch Ängste.
Denn Amerika sieht sich immer noch
als demokratisches Experiment.
Viele fragen sich, ob sie nachher am
Scheitern sind.
Bereitet Ihnen das auch Angst, dass
er vielleicht das Wahlresultate
nicht akzeptieren wird?
Sollten wir uns nicht darüber
aufregen?
Wir sollten uns vielleicht allgemein
weniger aufregen.
Nein, das bereitet mir keine Angst.
Man wird das Resultat akzeptieren
müssen,
auch wenn es zu Ungunsten von ihm
herauskommt.
Wir hängen dieses Thema an seiner
Person auf,
obwohl es viel grösser ist.
Wir sprachen über Populismus, über
Christoph Blocher in der Schweiz als
ähnliches Phänomen.
Es gibt sicher Parallelen.
Er kam auch als Aussenseiter und
musste das aufbrechen,
da brauchte es auch Provokation.
Es gibt aber auch entscheidende
Unterschiede.
Entscheidend ist,
wir haben eine neue Logik der
Medien.
Früher gab es auch Persönlichkeiten.
Aber man bekam nicht immer alles
mit.
Hier ist alles ungefiltert.
Es ist ein gewisser Narzissmus da,
darum lässt er sich auch nicht
beraten.
Das schätzen seine Anhänger auch, er
twittert selbst.
Bei vielen ist das die
Kommunikationsabteilung.
Aber er macht es selbst.
Ein Berater würde das tun.
Es ist ungefiltert.
Ausser beim ersten Duell, da wurde
während des Duells getwittert.
Vielleicht können auch gewisse Leute
den Stil adaptieren.
Aber das Thema ist ein anderes.
Wir haben eine neue Medienlogik.
Alles muss schnell gehen.
Wir haben das Problem der
etablierten Parteien und der Elite.
Das sieht man überall.
In Frankreich gibt es keine
etablierte Partei.
Macron hat da etwas aus dem Boden
gestampft.
In Deutschland sieht man etwas
Ähnliches.
In Grossbritannien kam der Brexit
durch,
obwohl die grossen Parteien das
nicht wollten.
Österreich vitalen sind ähnlich.
Österreich und Italien sind
ähnlich.Das ist entscheidend.
Wie gehen wir mit dieser Medienlogik
um?
Sollen wir das einfach ignorieren
oder muss man sich mit den Inhalten
auseinandersetzen?
Sie haben fast eine Firewall
aufgebaut.
Ich möchte mir das nicht alles
antun.
Aber ich finde es wichtig, dass man
über diese Regierung spricht.
Was hat sie erreicht, was nicht.
Das ist in den nächsten Monaten
wichtig.
Nicht die Figur Trump selbst,
sondern die Administration.
Vielleicht merkt man, weil so eine
Persönlichkeit an der Spitze ist der
grössten
westlichen Macht, wie wichtig und
Amerika ist.
Wie wichtig Amerika im westlichen
Bündnis ist.
Und wie schwierig es wird, wenn man
da kein Vertrauen mehr haben kann.
Die Figur Trump beschäftigt unser
nur,
weil wir plötzlich das Gefühl haben,
kann Amerika die starke Stellung
noch behalten.
Manchmal wundere ich mich,
jahrelang hat man Amerika als
imperialistische bezeichnet -
nun ist er plötzlich fasziniert.
Man merkt deutlich, was wir verloren
haben.
Trump sagte America first,
er zog sich aus verschiedenen
Krisengebieten zurück.
Das merken wir schmerzhaft.
Wenn jemand nicht mehr die führende
Rolle übernimmt.
Er sagte, wir sollen es selbst
machen.
Diese Sicherheitslücke, diese starke
Partner, der fehlt und ein wenig.
Sie haben eine interessante andere
These.
Sie sagen, Europa wurde
bedeutungslos.
Das stimmt und Marianne Binder hat
es richtig gesagt.
Es liegt nicht an Trump,
sondern an Amerika.
Die Aussenpolitik würde sich auch
mit Biden nicht ändern.
- Das stimmt nicht.
- Doch, Krieg ist unpopulär.
Die Amerikaner gehen nicht mehr für
uns Europäer in den Krieg.
Selbst wenn Russland käme.
Das hat nichts mit Trump zu tun.
Das ist das grosse Missverständnis.
Es geht um Inhalt, nicht um Trump.
Er ist der grosse Herausforderer des
westlichen Establishment.
Wir sehen, wie Emmanuel Macron und
Angela Merkel ihn hassen -
aus inhaltlichen Gründen, nicht weil
er seltsam ist.
Er hat viele Dinge infrage gestellt,
die früher ein Evangelium waren.
Die EU wurde von den Amerikanern
immer unterstützt.
Es heiss immer, dass die Einheit der
EU auch für Amerika wichtig war.
Das stimmt nicht mehr.
Trump war der erste, der so
unanständig war,
das auszusprechen, was alle
Präsidenten schon dachten.
Auch Obama interessierte sich nicht
für Europa.
Die Medien wollen nicht sehen, dass
Trump Inhaltsthema ist.
Sie bekämpfen die Inhalte.
Das beschäftigt die Menschen.
Auch die Persönlichkeit von Trump.
Wir haben viele Zuschriften
bekommen.
Wir haben einige Gäste im Studio.
Sie finden nicht alles gut an Trump,
sie finden aber gut, wie er sich um
das Land kümmert.
Er ist gewählter Präsident.
Er legte einen Eid auf die
Verfassung ab.
Er sagte, er würde sich einsetzen
für sein Land und die Bewohner.
Und das tut Trump.
Er sagte einer deutschen Autofirma,
sie dürften nicht mehr in Mexiko
bauen.
Dafür wird er gehasst.
Er hinterfragt viele Dinge,
auch die NATO.
Er fragte, weshalb sich Amerika für
andere Verschulden sollte.
Man hat sich lange auf dem
ausgeruht.
Er will für sein Land schauen.
Er setzt seinen Wahlslogan um.
Sagen Sie.
Was löst Donald Trump bei Ihnen aus,
warum haben sie uns geschrieben?
Ich bin in einer komfortablen
Situation.
Während der ersten zwei Jahre habe
ich ihn befürwortet und verteidigt.
Ich weiss, was da auf einen zukommt,
vor allem von den Frauen.
Führungsqualitäten zeigen sich in
Krisen.
Und in dieser Krise hat Trump
menschlich, punkto Leadership
und auch medizinisch - da hat er
sich geäussert -
einen Totalcrash gelandet.
Er hat implodiert.
Ich bin nicht so pessimistisch wie
Markus Somm.
Amerika wollte ein kriegsfreies
Leben.
Amerika ist immer noch
Wirtschaftsmacht, trotz Obama.
Sie sind aber auf Allianzen
angewiesen.
Vielleicht ist das ein Wunschdenken,
ich glaube aber,
dass Europa immer noch wichtig ist.
Vielen Dank.
Bin auch Sie zuversichtlich,
Frau Binder?
In Bezug, Amerika und Europa
zusammenwachsen könnten?
Ich bin überzeugt, dass Europa
spürt,
dass Amerika sich zurückzieht.
Ich bin überzeugt, dass wir das
Flagship der Demokratie
brauchen.
Wir verdanken Amerika 100 Jahre
Frieden in Europa
und eigentlich den Rechtsstaat.
Aus diesem Grund braucht es eine
Person an der Spitze des Landes,
die ein solches Bewusstsein hat.
Donald Trump hat nicht nur
Schlechtes getan.
Deine Kritik gegenüber China schätze
ich sehr - dass er sich abgrenzt.
Er hat uns kritisiert wegen der
NATO.
Das schätze ich ebenfalls.
In der Klimapolitik verspricht Biden
internationale Verpflichtungen.
Und dass er das Gesundheitswesen
verbessern will.
Etwa eine chaotischer Diskussion mit
Trump.
Es sollte rationaler werden.
Wenn es um Donald Trump geht, heisst
es von links schnell,
es sei populistisch.
Spielt aber nicht auch die linke
Seite auf der populistischen?
Das will ich herausfinden.
Was ist der Unterschied zwischen
einem Rechtspopulisten
und einem Linkspopulisten?
Eine Rechtspopulisten hackt auf den
Schwachen rum,
auf denen, die sich nicht wehren
können.
Linke Politik zielt auf die
Mächtigen,
die Missstände verursachen.
Das hat mit Menschenliebe zu tun.
Beide nehmen für sich in Anspruch,
ob links oder rechts,
dass sie auf der Seite der einfachen
Menschen stehen.
Und nicht auf der Seite des
Kapitals, in Ihren Worten.
Beide wollen aber provozieren.
Das haben Sie bei der JUSO gelernt.
Die JUSO ist bekannt für einen
gewissen Stil
und das ist auch eine gewisse Rolle.
Man muss aber das Phänomen
Rechtspopulismus
auf den Grundlagen verstehen.
Ich zeige ein Beispiel,
da waren sie dabei.
Sie verbrennen eine Fahne von Zürich
bei einem Protest.
Würden Sie das heute auch noch tun?
Ich glaube nicht.
Die Aussage ist aber richtig:
Wenn man die Steuern halbiert, macht
man den Kanton Zürich kaputt.
Ich wurde 30 dieses Jahr, den
vielleicht etwas bequemer.
Finde es aber noch gut.
Ein weiteres Beispiel von Doris
Leuthard.
Das war von einem Vorgänger, von
Cedric Wermuth.
So plump würde das nicht einmal
Donald Trump machen.
Heute könnte man besser mit
Photoshop arbeiten.
Es wird jemand angegriffen, der sich
wehren kann.
Über den Stil kann man diskutieren.
Man will über den Missstand des
Waffenexports aufmerksam machen.
Sie würden keine Fahne anzünden,
die Bundesrätin aber mit blutigen
Händen zeigen?
Ich würde gerne den Unterschied
erklären zu Donald Trump.
Wenn man weiss, dass jeder zweite
Amerikaner
ende Monat nicht weiss,
wie man die Miete zahlen muss,
es keinen Sozialstaat gibt,
es viele Krisen gibt, Corona, die
Klimakrise,
dann ist verständlich, dass die
Menschen sich abgehängt fühlen.
Dann bietet man entweder die Antwort
von Frau Binder,
sagt, dass man anständig sein soll.
Oder man gibt eine politische
Antwort provoziert.
Man sagt Nein und dass man für die
kleine Menschen schauen soll.
Sonst werden Menschen wie Donald
Trump mit falschen Versprechen
gross.
Sie sagen, man müsse provozieren.
Ein weiteres Beispiel.
Sie haben die Macht.
Wenn wir
eine bessere Zukunft wollen,
müssen wir diese Macht
besser verteilen!
Ich wünsche mir eine Zukunft, in der
wir sein können, wer wir sind.
"Tag der Entscheidung" war der
Titel.
Sie müssen schmunzeln.
Form vor Inhalt.
Wir können gerne nachher über die
Symbolik der SVP sprechen.
Ich hatte Spass beim Filmdreh.
Man sollte bei der Politik auch
etwas mit einem Augenzwinkern tun.
Das war aber nicht besonders
provokativ.
Es wird dann noch ein zweites 1:1
Leben.
Wie viel Trump steckt in der
Schweizer Politik?
Auch hier wird provoziert und
zugespitzt und ausgeteilt.
Das ist Recht und Ordnung,
Frau Arschlan.
Das gab's in deinem Staat nicht,
aber hier gibt's es.
Also das nimmst du wieder zurück.
Das gab's doch nicht in deinem
Staat, dafür kämpft ihr ja.
In welchem Staat?
Ich bin Schweizerin,
falls du's nicht bemerkt hast.
Markus Somm, ist Andreas Glarner
eine Art Bonsai-Trump?
Nein, er ist auch nicht so gross und
dick.
Ich möchte gerne noch auf Fabian
Molina eingehen.
Es ist eine grosse Enttäuschung,
dass sich bereits mit 30
von ihrer Jugend distanzieren.
Es waren gute Aktionen, es gehört
zur Politik, etwas zu provozieren.
Das war in Ordnung.
Das war doch nicht in Ordnung.
Es war ein Streit, indem Andreas
Glarner die Nerven verloren hatte.
Das war nicht gut.
Er hat sich aber nicht entschuldigt.
Ich finde peinlicher, dass Sie
sprechen, als wären sie 100 Jahre
alt.
Die SP hat nur reiche Wähler.
So ist es auch bei den Demokraten in
den USA.
Und das ist das Phänomen bei Trump.
Mit primitiven Mitteln macht er mehr
für die kleinen Leute.
Aber sie sind enorm elitär geworden.
Sie können nur noch produzieren.
Und den einfachen Leuten haben Sie
nichts mehr zu bieten.
- Darauf muss sich schon reagieren.
Wenn man die Wahlanalyse antrat,
haben wir
die Wählerbasis mit dem tiefsten
Einkommen.
Am Wahlsonntag haben wir eine
Steuerbasis für die Reichen besiegt.
Alle haben und da ausgelacht.
Aber wir haben gewonnen, wir wollten
für die kleinen Leute schauen.
Diese Politik macht die SP.
Sie können schon sagen, dass wir
elitär sind.
Aber es wird nicht wahrer.
* Sie sprechen durcheinander. *
- Wie viele Akademiker seid ihr in
der Fraktion?
95 % mit höchstem Einkommen.
Das kann doch nicht stimmen.
- Wir können gerne die Einkommen der
bürgerlichen Parteien mit jenen der
SP vergleichen.
Bei uns auch kein Millionär.
- Wie viele richtige Arbeiter sind
in Ihrer Fraktion?
- Das ist für sie vielleicht
schwierig zu verstehen ...
Wir schauen am Schluss der Sendung
in die einzelnen Ziele der
Wählerinnen und Wähler.
Ich bin immer noch bei der FDP.
Aber mit Tendenzrichtung SVP?
Nein, überhaupt nicht.
Marianne Binder, sie haben Mühe,
sich zwischen den Polen zu bewegen.
Darum machen Sie unterdessen auch
Negativkampagnen?
Nein, das machen wir nicht.
Soll ich Ihnen eine zeigen?
Da ging es darum:
Man griff andere Nationalräte an.
Sind sie in der Mitte-Partei vom
Trump-Virus infiziert?
Wir würden zu einem Mittel, bei dem
wir nicht wussten, wie es
herauskommt.
Wir haben Leute verglichen mit
unseren Positionen.
Wir haben sie nicht persönlich
angegriffen.
Auch Herr Wasserfallen haben wir
nicht persönlich angegriffen,
er fühlte sich aber persönlich
betroffen.
Es gab eine grosse Diskussion.
Interessanterweise hatten wir dort
das beste Rating,
die besten Umfrageresultate.
Ob das gut ist oder nicht, weiss ich
nicht.
Wir sind grundsätzlich keine Partei,
die polarisieren will -
und auch provoziert.
Wir sind pointiert,
wenn die politische Mitte in der
Schweiz gestaltet die Politik,
weil wir eine Konkordanz Demokratie
sind,
aus der mit der finden wir Lösungen
und positionieren diese.
Wir schaffen Mehrheiten.
Das ist der Stil der Schweiz.
Da gibt es eine alte Aussage von
Carlo Schmid:
wir sind zum Pragmatismus verdammt.
Wir können nicht extreme Positionen
vertreten.
Aber am Schluss ist das auch sehr
nachhaltig.
Er ist ein wenig der Shootingstar
der SVP.
Jung, dynamisch, erfolgreich.
Das muss er aber auch noch beweisen
als neue Präsident der SVP des
Kantons Zürich.
Er muss seine Partei auf dem
Jammertal führen.
Wer das macht, will ich nun
herausfinden.
Herr Fischer, Christoph Blocher wird
am Sonntag 80 Jahre alt.
Er angekündigt, sich aus der
Parteipolitik zurückzuziehen.
Drei Wörter, die noch am besten
beschreiben aus ihrer Sicht?
Erstellt die Sache in den
Mittelpunkt.
Das ist der wichtigste Aspekt.
Das habe ich von ihm auch gelernt.
Wenn man ihn anders beschreibt oder
zeigt in der Öffentlichkeit,
wegen Provokation, wegen Aussagen et
cetera -
am Schluss ging es ihm immer um die
Sache.
Das ist vielleicht auch der
Unterschied zu Trump, der
narzisstisch ist.
Er ist ein Vorbild für Sie.
Ist er auch ein Vorbild für die
politische Kultur, Christoph
Blocher?
Er wurde in einer speziellen
Situation gross.
Er musste alleine gegen das gesamte
politische Establishment antreten,
gerade in der Europa Frage.
Da muss man natürlich provozieren.
Man kann nicht einfach höflich etwas
beitragen.
Es ist nötig, zu provozieren.
Das ist richtig, auch heute.
Aber nicht wegen der Provokation.
Am Schluss muss das Programm und das
Thema und die Botschaft stimmen.
Die Provokation ist nur der Träger
der Botschaft.
Das braucht es nach wie vor.
Heute vielleicht noch mehr.
Wir wurden oft kopiert.
Vielleicht ist das das Problem der
SVP, wir sind nicht mehr die
einzigen, die das Handwerk
beherrschen.
In Bern sind die Gewalten,
die Exekutive, die Legislative
und die Medien, die Presse
gar nicht getrennt.
Bundesrat Schmid
ist ein guter Bundesrat,
aber er vertritt in vielen Dingen
nicht unsere Meinung.
Jetzt haben die anderen drei
Parteien sechseinhalb Bundesräte
und wir einen halben!
Ein wenig erinnert es schon an
Trump.
Relativ wenig.
Ich sehe da auch keine Provokation.
Ich habe etwas Schlimmeres erwartet.
Die erste Aussage ist einfach
korrekt.
Die Gewalten werden vermischt.
Oder auch das Bundesgericht,
dass immer mehr Funktionen der
Legislative wahrnimmt.
Das gilt auch heute noch.
Die Aussage mit dem halben
Bundesrat,
das wurde quasi ein geflügeltes
Wort.
Wir haben Herrn Schmid nie wirklich
alt Bundesrat gewollt, man hat in
einfach akzeptiert.
Er hat ausgesprochen, was klar war.
Ich zeige Ihnen noch andere
Beispiele.
Sie sind plakativ unterwegs bei der
SVP.
Das Inserat kam vor 25 Jahren
heraus.
Oder bei den Massen Einwanderung
Initative mit diesem Sujet.
Weit vor Donald Trump.
würden sie auch auf solche Motive
setzen?
Dort wo es nötig ist, schon.
Wenn es nötig ist, um auf ein Thema
aufmerksam zu machen.
Es geht nicht um die Provokation an
sich.
Aber diese Plakate haben viel
ausgelöst und bewirkt.
Das Plakat mit dem Messerstich haben
wir im Sekretariat aufgehängt.
Es ist ein super Plakat.
Der grosse Aufschrei kam aber,
weil es gerade einen aktuellen
Vorfall gab, der zufällig war.
Ich habe noch ein Beispiel
vorbereitet.
Die Gegner der SVP sind farblich
klar erkennbar.
Die SVP ist momentan nicht wirklich
auf der Siegerstrasse.
Sie müssen also trotzdem provozieren
um der Provokation willen.
Ich persönlich fand das auch nicht
wahnsinnig betreffend.
Die Botschaft ist nicht sofort
ersichtlich.
Aber es erfüllte seinen Zweck.
Im Wahlkampf ignorierten die Medien
die Themen der SVP.
Nach diesem Plakat bekam Albert
Rösti die Titelseite einer Zeitung,
er konnte überall detailliert
Auskunft geben.
Man schrieb negativ über die SHP,
aber Albert Rösti konnte unsere
Position klarstellen.
Am Schluss geht es um die Sache, um
den Inhalt.
Man kann das beste Produkt haben,
denn meist nicht verkaufen kann,
bringt es nicht.
Ein super Marketing bringt auch
nicht, wenn das Produkt nicht gut
ist.
Ich persönlich würde auch am
liebsten ganz nüchtern trockene
Sachpolitik machen, das bringt den
Bürgerinnen und Bürgern am meisten.
Aber so funktioniert es nicht.
Ich war vier Jahre lang Präsident
der Jungen SVP.
Er hat klare Erwartungen.
Man muss provozieren und ein wenig
primitiv sein.
Wir haben viele gute, junge Leute,
die den nüchternen, sachlichen Stil
bevorzugen.
Sie haben aber keine Aufmerksamkeit.
Die Aufmerksamkeit ist die Währung
des Politikers.
Man muss dieses Spiel mitspielen.
Vielen Dank.
Heute Abend, live in der "Arena"
haben sie eingestanden, dass man
provozieren muss.
Die Frage ist, ob auch dazugehört,
dass man lügt.
Haben Sie heute schon gelogen?
Seien Sie vorsichtig mit ihrer
Antwort - Studien zeigen, dass man
durchschnittlich am Tag 25-mal lügt.
Und raten Sie mal, welche
Berufsgruppe am wenigsten Vertrauen
geniesst?
man sieht das in dieser Grafik.
Ganz am Schluss sind die Politiker,
ihnen vertraut man am wenigsten.
Fühlen Sie sich angesprochen,
Marianne Binder?
Wurde diese Studie in der Schweiz
gemacht?
Ja.
Das ist natürlich bitter.
- Bitter ist nur, dass die
Journalisten besser abschneiden als
die Politiker.
Aber zurück zum Thema.
Es zeigt schon etwas grundsätzliches
auf.
Es gibt andere Studien,
die das Vertrauen in unsere
Landesregierung und das Parlament
als hoch einstufen.
Ich weiss nicht, was mit Politiker
gemeint ist.
Aber d.h., Wir müssen über die
Bücher.
Vertrauen ist wichtig.
Ich glaube schon, dass die Schweiz
alles in allem
mit dem stabilen Regierungssystem,
Vertrauen hat in die Politik.
Auch das Vertrauen in die Corona-
Massnahmen hat das bewiesen.
Wir sind nicht alle durchgedreht und
es wurde nicht alles in Zweifel
gezogen.
Die Schweiz hat das nicht schlecht
gemacht zusammen mit dem Parlament.
Wir wollen das nun nicht vertiefen
es kommt ja noch einiges auf uns zu
mit Corona.
Aber ich habe eine andere
Wahrnehmung bezüglich
dem politischen System der Schweiz.
Bürgerinnen und Bürger können wir
bis fünfmal im Jahr abstimmen,
sie können sich am politischen
Prozess beteiligen.
Die direkte Demokratie ist sehr
wichtig für dieses Land.
Ich glaube, dass wir Vertrauen
geniessen.
Die Bevölkerung kann sich immer
wieder einbringen.
Man hat nicht das Gefühl, die da
oben machen, was sie wollen.
Wichtig ist, dass wir die Schweiz
zusammenhalten und nicht spalten.
Wir sollen nicht polarisieren.
Wer sind denn die Mini-Trumps bei
uns?
Das Land ist nicht gemacht für die
extremen.
Dieses Land ist für ein Zusammen
schaffen gemacht, für eine
Konkordanzregierung.
Auch bei uns gibt es Bewegungen.Ganz
konkret:
in Parlaments hat man ständig
Abstimmung,
bei denen die SVP am Schluss Nein
sagt.
das zeigt uns in eine Ecke, die
falsch ist.
Wir müssen Lösungen finden im
Parlament.
Das spaltet unser Land.
Wir müssen zusammenarbeiten, das ist
wichtig.
- Das ist eine Binsenweisheit.
Ich bitte Sie, unsere Lösungen und
nicht ihre Lösungen -
es ist schwierig, sagen, dass es um
Lösungen geht.
Wer definiert denn die Extremen?
Aus meiner Sicht machen wir keine
extreme Politik.
Für mich ist das pragmatisch.
Die SVP macht pragmatische Politik.
Es ist immer eine Sache des
Standpunkts.
Aber so findet man auch keinen
Kompromiss.
Sie haben die Position der Mitte und
positionieren sich immer dort und
sagen, sie sei nicht extrem.
- Die Politik ist die Kunst des
Machbaren.
Dass man zuerst einen kleinen, dann
einen mittleren
und zuletzt einen grossen Schritt
erreichen kann.
Es braucht eine lösungsorientierte
Politik.
Durch einseitige Strömungen treibt
es die Schweiz
in die falsche Richtung eines
Oppositionsmodells.
Wir haben eine grosse Stabilität
wegen des politischen Systems.
- Die CVP sagt seit 30 Jahren, sie
sei lösungsorientiert.
Aber offenbar findet dass die
Bevölkerung nicht so erstrebenswert.
Ich finde diese Umfrage sehr gut.
Ich finde so bekomme das die
Schweizer das Gefühl haben,
den Politikern könne man nicht
trauen.
Die Politiker haben macht, deshalb
sollte man sie hinterfragen.
Auch bei den Journalisten ist das
so.
Und es ist gut, das den Ärzten
vertraut wird.
Grundsätzlich ist Diskussion in der
Politik wichtig.
Ich bin misstrauisch gegenüber des
Gesäusels -
dass man Lösungen finden sollte und
nicht diskutieren.
Ich finde es gut, dass man sich ab
und zu aufrecht.
Nur so finden wir auch Kompromisse.
Das Problem der Mitte war schon
immer, vor allem der CVP,
dass sie hin und her ging.
Das ist nicht gut für eine
politische Debatte.
- Politik ist die Kunst des
Machbaren.
Das machen wir auch.
Die Politik braucht aber auch
Visionen.
Wenn wir nicht auf die Strassen
gegangen wären
und für das Frauenstimmrecht und die
AHV demonstriert hätten,
hätten wir das heute nicht.
Wenn wir nicht für den
Vaterschaftsurlaub eingestanden
wären,
hätten wir heute keinen.
Unsere Demokratie lebt aufgrund der
Auseinandersetzungen.
Weil man sich traut, an die Zukunft
zu glauben.
Wir haben also gehört, wie die
Politik erlebt wird.
Wie sehen Sie das?
Erfreulicherweise bin ich mit Markus
Somm einverstanden.
Ich finde es gut, dass man den
Politikern misstraut.
Im Grunde haben die Schweizer aber
Vertrauen.
Sie meckern etwas über die in Bern.
Im Grunde genommen gehen aber alle
davon aus,
dass die Politiker das Land nicht an
die Wand fahren wollen.
- Ich bin auch der Meinung, dass man
alles hinterfragen darf und muss.
Auch in der Zeitung muss man alles
hinterfragen.
Vor allem auch mit den sozialen
Medien und den falschen Nachrichten.
Man muss auch die Politiker und
Journalisten hinterfragen.
Wir hinterfragen das Phänomen Donald
Trump und die Bedeutung für die USA.
Gegen den Schluss der Sendung gehen
wir noch einmal zu Frau Brühwiler.
Ist es ein Problem der USA.
Vielleicht verliert man vertrauen in
diese grosse Nation?
Man muss trennen.
Trump ist nicht nur ein Phänomen,
sondern auch ein Symptom.
Die Spaltung gab es schon vor seiner
Wahl.
Er hat sich diese Spaltung zu Nutze
gemacht.
Die Aussage über die Wählerschaft
der Demokraten war nicht falsch.
Man hat diese Arbeiterschaft
abgehängt.
Aber auch die Minderheiten sind
demokratische Wähler,
nicht nur die Milliardäre.
So kam es zu einer Spaltung.
Es gab eine Unzufriedenheit mit
beiden Parteien.
Hinzu kommt jetzt, dass Donald Trump
diese Trennlinie
noch mehr heraus streicht.
Und das Vertrauen in die politischen
Institutionen untergräbt.
Das sollte ein Präsident nicht tun.
Die "NZZ" schrieb Folgendes:
einverstanden?
Es gab einmal einen interessanten
Kommentar in einer amerikanischen
Zeitschrift:
dass die Wählerschaft in Ernst Lind,
aber nicht wörtlich
dass die Wählerschaft in Ernst
nimmt, aber nicht wörtlich
und die Medien genau das Gegenteil.
Bei der Migration haben wir uns
darauf versteift,
wie er es kommuniziert.
Er ist ein notorischer Lügner, kann
man nicht schönreden.
Das ist aber nicht das Wichtigste
seine Wähler.
Schauen Sie in die Zukunft?
Ich schaue lieber auf die Umfragen.
Die sehen aus demokratischer Sicht
gut aus.
Da muss man auf die Swing States
schauen.
Diese drei Staaten,
die wider Erwarten 2016 an die
Republikaner fielen.
In diesen drei Staaten ist im Moment
Biden vorne.
Er ist insgesamt vorne.
Aber das letzte Mal gewann Donald
Trump und damit rechnete niemand.
Ich würde gerne etwas erweitern von
Frau Brühwiler.
Nämlich zur Arbeiterschaft.
Die weisse, blue collar
Arbeiterschaft hat man verloren.
Man muss aber aufpassen.
Es gibt diesen Code von den hard
working Americans.
Damit sind die Weissen gemeint.
Aber die Arbeiter sind schwarz.
In der Schweiz haben sie oft keine
Pass und oftmals sind es Frauen.
Sie können uns gar nicht wählen.
Es ist aber wichtig zu sehen, dass
auch für diese Politik gemacht wird.
Es ist keine Minderheitpolitik.
Wir leben nicht mehr in der
Industriegesellschaft der
60er-Jahre.
Minderheitenpolitik ist ein
schwieriger Begriff,
in Amerika ist er aber korrekt.
Dass man gewisse Gruppierungen
direkt adressiert.
Das Thema Frauen und Trump ist auch
gefallen.
Leider haben 40 % der Frauen ihn
gewählt 2016.
Was ist besser für die Schweiz -
Biden oder Trump?
Trump - wir sind in den letzten
Jahren nicht schlecht gefahren.
Bei Biden stellt sich die Frage, was
er umsetzen kann.
Er ist aber schon in die linke Ecke
abgedriftet.
Wie die Schweiz wäre das nicht gut.
Zwei ältere Herren stehen zur
Verfügung, Marianne Binder
können Sie sich festlegen?
Ich würde ihnen werden, der eine
Frau als Vizepräsidentin hat.
Das fand ich einen guten Schachzug.
Die Versprechungen, die die beiden
zusammen machen,
könnten das Land wieder
stabilisieren.
Wir müssen uns nicht fragen, ob er
gut für die Schweiz sondern für
Amerika.
- Ich glaube, dass Joe Biden
Präsident wird und das ist eine
Katastrophe für die Schweiz.
Die Demokraten sind mittlerweile
linker als die JUSO.
Joe Biden hat keine Chance, gegen
die Linken anzutreten.
Er ist zu alt und zu schwach.
Amerika ist sehr wichtig für uns.
Amerika wird unter Joe Biden
kaputtgehen.
Es ist also keine gute Nachricht.
Die gute Nachricht oder wie auch
immer sie das einschätzen:
wir sind am Ende der Sendung.
Etwas haben wir aber noch bereit.
Mein persönliches Bild der Woche.
Es hat etwas mit dem Thema zu tun.
Der berühmteste Corona Patient der
Welt, Donald Trump.
Das hier ist wahrscheinlich der
bekannteste Schweizer Patient.
Er wurde in einem ersten Schritt
positiv getestet, Xherdan Shaqiri.
Marianne Binder, würden sie an ein
Fussball spielen gehen?
Ich bin nicht sehr oft an
Fussballspielen.
Ich habe drei Brüder, bin in einem
Familien mit Männern.
Man hat soviel Fussball geschaut,
ich würde momentan nicht gehen.
Tragen Sie eine Hygienemaske, eine
klassische oder eine Stoffmaske?
Beides.
Diese Stoffmasken muss man ja sehr
oft waschen.
Darum habe ich auch Hygienemasken.
Aber ich habe eine Stoffmaske mit
einem Schweizer Kreuz -
in allen Variationen.
Ich kann Ihnen gerne eine
zuschicken.
Vielen Dank fürs Angebot, das sich
darüber nachdenken?
Natürlich.
Markus Somm, sie finden das als
übertrieben mit Corona.
Sind Sie Fussballfan?
Nein, überhaupt nicht.
Das sage ich als ehemaliger
Chefredaktor von Basel -
ich habe aber keine Ahnung von
Fussball und schaue auch sehr
selten.
Aber das tut mir leid und ich
wünsche gute Besserung.
- Von Basel waren sie aber nie Chef?
- Nein, von der Basler Zeitung.
Sind Sie ein Sportmuffel?
Schon ein wenig, ich gehe einmal pro
Woche ins Fitness, wenn es geht.
Vielen Dank, dass Sie so
energiegeladen an der Diskussion
teilgenommen haben.
Vielen Dank, dass Sie mit dabei
waren.
Sie machen sich schon bereit, das
Studio zu verlassen.
Bleiben Sie uns treu, bleiben sie
kritisch.
Die Sendung wurde von Michael
Zollinger produziert.
Mich finden Sie auf Facebook,
Instagram und Twitter.
Gute Nacht, live aus dem Studio
acht.